他不喜凑热闹，投资无章法，一度被人称之“土八路投资人”，鲜投海归，名校MBA也不是他的菜，却也成就了“中国最优秀的天使投资人”美誉。他说自己最大的特点就是“热心肠”，当初抱着“帮帮老同学”的心态下注海康威视，17年后获得2.64万倍回报！
　　在投资界，龚虹嘉是个另类的存在。

　　登顶2017年福布斯中国富豪榜第15位的他，朴素之至，对房、车之类并无要求。他不喜凑热闹，投资无章法，一度被人称之“土八路投资人”，鲜投海归，名校MBA也不是他的菜，却也成就了“中国最优秀的天使投资人”美誉。他说自己最大的特点就是“热心肠”，当初抱着“帮帮老同学”的心态下注海康威视，17年后获得2.64万倍回报！这些从同学和校友身上挖来的金矿，十年便成就其百亿身家。

　　衣着朴素，讲话随和，走在人群中与常人无异。他曾笑谈“自己去银行办信用卡都没有审核通过，因为没有内地的消费记录”，并对此不以为意，继续低调的找一帮“平凡的人”干“不平凡的事”。

　　那些平凡的过往中伸过的援手，投资路上擦身掠过的荆棘，在龚虹嘉看来寡淡之至，“这都和我‘不争’的个性以及个人经历有关”。投资界（微信ID：pedaily2012）精选龚虹嘉21条语录，有投资观点、有人生感悟、有创业建议等以飨读者。

　　1.我自认为不是最聪明的人，但我一直坚信用平凡的人可以成就不平凡的事。我为自己定了三不原则：别人不想做、不愿做、不敢做的事情，我们才可以去做。

　　2.我投资的企业家一般都没有特别优秀的背景，但他们都对自己所做的事情有激情、有梦想、够坚持，同时他们在自己所在的领域有深厚的沉淀和积累。

　　3.我愿意宣扬自己是一个很幸运的人，因为与国内主流专业的机构投资人相比，我显得太不主流、太不专业、更缺乏认知与知识的系统性和专业性。其实，我们每个人身处的时代、生活的圈子、生长的环境，都是我们运气的重要组成部分。我们每个人只要是心地善良、心存感激、愿意相信、敢于创新、勤于思考，好运就会悄悄靠近你。

　　4.当好运来的时候，请不要怀疑；不要瞻前顾后；不要被其他机会分散注意力。在早期或者在成长期，要专注、要抵得住诱惑，要把自己的基因以及团队的基因想清楚，努力形成自己的核心竞争力。

　　5.不要太功利太刻意，不同类型的人的成功可能跟你想的不一样。

　　6.不要太过于固执，不要把自己自以为是的东西当作是千真万确的真理。成功的道路多种多样，有时候不同元素的结合会带来新的机会，也可能促成化腐朽为神奇的最终转变。所以，因地制宜、审时度势、顺势而为都很重要。

　　7.对于一个天使投资人来说，值得骄傲的不只是赚了千万倍的回报。如果创造这些常人难以企及的创业神话的，是你当初独具慧眼选择的那些曾经无人追捧的项目。曾经无人看好的创业团队，这会给自己带来更大的一种欣慰。这会成为自己的一种信仰，也是自身价值观的体现。

　　8.自然天成的东西往往比人工雕琢美化的东西更有生命力。我们每个人都应该珍惜生活中能够遇到的每个人、每件事，我们要坚信自己所能遇到的都是最好的，都是一种天意、一种风水。

　　9.把正确的事情做正确只是八字的一撇，八字的另外一捺是把正确的事情做正确的同时，你还要比所有跟你在做同样事情的人更优秀。

　　10.优秀的创业者往往会有点偏悲观、有点焦虑、有点自虐、有点内敛。否则，如果整天乐呵呵的，你就无法跟自己的内心对话，无法反复去追问我是谁。追问我是谁的目的是为了让自己与众不同，与竞争对手不同，有机会让自己获得更多的用户、更大的市场。

　　11.风险投资人首先要有天使一般的心情，慈悲、仁慈、感动、感性，即使看到赚钱的可能性为10％，赔钱的可能性为90％，也愿意帮别人实现梦想。有了这样的心态，才能有正常的投资。

　　12.我们在计算一个人财富的时候，总是看他获得了多少，没有看他用出去多少。当一个人用自己的钱在扮演一个投资者的时候，这个人一定是穷的。

　　13.这些年，我做投资总结了几点心得：1.如果投资人太功利、太刻意、太自以为是地去寻找自认为最合适的人来做某件事，往往会事与愿违；2.不要太执着，成功的道路多种多样；3.坚信你遇到的是最好的；4.优秀的创业者通常都有点悲观内敛、固执焦虑，在常人眼里有些变态自虐。，否则，你无法和自己的内心对话，无法反复去追问我是谁。

　　14.一些事物的存在就像公司门口摆的树或金鱼缸一样，让人觉得心旷神怡。某些事、某些客户就是这样的角色，你不要轻易认为没有用就搬掉。有时候，他们就像风水鱼一样，是镇店之宝。

　　15.对于一个天使投资人来说，值得骄傲的不只是在某个项目上赚了成千上万倍的回报，让自己更欣慰的是，你发现自己独具慧眼选择了曾经无人问津的项目、当时没被看好的团队，最后取得了令人匪夷所思的巨大成功。这相当于发掘出了别人没有发掘的巨大金矿，也是一种价值的创造。

　　16.现在很多天使投资人赚到很多钱，但是他们都是按图索骥，投资百度出来的、腾讯出来的创业者。实际上，并不是只有他们可以成功。

　　17.把正确的事情做正确只是八字的一撇，八字的另外一捺是把正确的事情做正确的同时，你还要比所有和你在做同样事情的人更优秀。

　　18.我经常一次又一次用十几年的忍耐甚至是被大多数人的不理解换来几天的快乐，几天快乐之后马上陷入一个新的循环里面去。这可能是我们的命，也是一种使命，我们只能苦下去。

　　19.成为天使投资机构的时候，往往是你的投资经理在看项目，团队不豪华，不完整，这个项目根本到不了徐小平这里。薛蛮子是一个快乐的个人投资者，悄悄捅你两下，把价格降下来就投了。薛蛮子是我很崇拜的快乐个人天使投资者，我是纠结和痛苦的。

　　20.第一，人起名字很重要，他（朱啸虎）的父母给他起了朱啸虎，他在早期风投这一块表现出来的风格就是呼啸而来凶恶的老虎，第二，管别人的钱真好，风险大一样敢上，这也是我的短版。

　　21.年轻时甚至儿童时的梦想，最后都能在自己的努力拼搏下梦想成真。这应该是完美人生的最高诠释。我现在愿意相信，来到地球上的少数人是被加载了超能天赋，也被赋予了特殊使命的。
