天使投资人龚虹嘉：我怎样赚到4000倍
2011-09-29 11:31:16　来源: 福布斯中文网(上海) 举报

讲述：龚虹嘉（著名天使投资人，曾先后创办投资德生公司、海康威视、握奇数据等，在2011中国富豪榜上以123.4亿元位列38名）

现在许多媒体和朋友称我为“著名的企业家”和“中国最优秀的天使投资人”。我肯定谈不上是著名的企业家，也不一定能称得上是中国最优秀的天使投资人，充其量只能算是在单个天使投资项目上可能挣钱最多的人（龚在海康威视的初始投资额为245万元，根据目前海康威视的市值，龚的投资回报率超过4000倍）。

也有人说我是最特立独行、非主流的“土八路投资人”，因为我基本不投具有优秀背景的创业者，常常找一帮“平凡的人”干“不平凡的事”。这都和我“不争”的个性以及个人经历有关。

前不久我的母校华中科技大学邀请我回学校为在校学生做一个主题为“职业与梦想”的演讲。许多学生对如何赚大钱很感兴趣，我用我的亲身经历告诉大家：机会也许就在你的身边，你的同学也许就是你未来事业上的合作伙伴。

我感谢大学时光给我人生带来的丰富体验。我带着女儿回到华中科大，告诉她爸爸能有今天的成就，与这个校园息息相关，因为我投资并最终给我带来巨额回报的许多企业家都是我的校友。

实际上，我上华中科大非常偶然。我在中学时期非常喜欢文科，成绩也非常好，当年高考时我的作文成绩是全省唯一的满分作文。当时我的理想是去做记者、做律师，或其他与人文相关的工作。但当时非常喜欢和器重我的一位老师一番语重心长的话改变了我的人生轨迹。就这样，理科成绩并不理想的我最后凭借运动健将（国家标枪三级运动员）和优秀学生干部等加分进入了华中科技大学。

进入大学后，在理工科学生强手如林的华中科大我在学习方面毫无优势可言，但我希望自己能干出一番事情来，于是我另辟蹊径。当时学校各个院系都有官方的足球队，但我希望建立一个民间的足球俱乐部，以吸引更多对足球有激情的学生参与进来。于是我从零开始筹备和组织各个院系的俱乐部队，但由于优秀的运动员都参加系队了，我只能鼓动那些水平不一定特别突出、但对足球充满激情的学生来参与。

当时为了筹集足球队日常训练、开办俱乐部联赛的经费，我曾经租来历届世界杯的录像带，在学校播放收费录像取得收入。最后，我们成功了，足球俱乐部联赛搞得风风火火，成为学校重要的体育赛事。此外，我们通过不断的学习、训练和实战，让原本基础比较差的队员水平迅速提高，我们球队甚至可以和一些专业的球队同场竞技，差距也越来越小。组织校级足球俱乐部联赛可以说是我大学生涯中值得骄傲的一件事，后来也因此留在学校做辅导员。

这件事情实际上对我日后做事及投资风格产生了巨大的影响。我自认为不是最聪明的人，但我一直坚信用平凡的人可以成就不平凡的事。我为自己定了三不原则：别人不想做、不愿做、不敢做的事情，我们才可以去做。因为如果大家都看到了机会，我们竞争不过更优秀的人。就像我们的足球队一样，只要充满激情、组织得当，同样可以和优秀的球队一较高下。

我投资的企业家一般都没有特别优秀的背景，但他们都对自己所做的事情有激情、有梦想、够坚持，同时他们在自己所在的领域有深厚的沉淀和积累。比如以总经理胡扬忠为代表的海康威视创业管理团队，他们是草根创业群体的代表，他们之前在国有企业兢兢业业积累了丰富的实践经验，最终带领海康威视成为中国安防视频监控领域最领先的企业。握奇数据的创业伙伴是一位中专老师，公司业务经历过起起伏伏之后，他依然坚持下来了，并且越做越好，预计将于明年上市。

有人问我为什么能够找到一些优秀的项目，我想和我的个性有关。我是一个热心肠的人，能够帮助别人我觉得很快乐。记得我刚到深圳工作后不久，有一段时间几乎每周都有想到深圳闯荡的朋友跑到公司找我，借宿在我的宿舍里。这些来找我的人有些我熟悉，有些其实不是很熟，但他们都认为我一定会尽可能帮到他们，因为我的热心肠已经在朋友圈里有口碑了。这种口碑也让我能够接触到许多好的创业项目。有意思的是，曾经在我宿舍借宿过的朋友，现在许多人都成为企业家了，甚至成为上市公司的董事长。

做天使投资，还需要一颗慈父慈母般的心。当时投资海康威视的时候，我并没有想到后来会为我带来如此丰厚的回报，只是想帮助在杭州52所工作的同学和校友能够有一个实现梦想的创业机会。当年为了延揽编解码技术天才王刚，我也冒着风险先预付他一笔钱，以便他安心编写程序。他们最后都为我带来了巨大的投资回报。

海康威视上市后，我和海康威视的管理团队都获得了可观的财富，曾经也想设立慈善机构，但我一直认为慈善就应该低调，从身边做起 我们身边从来不缺乏需要帮助的人！

龚虹嘉选人标准：我投资的企业家一般都没有特别优秀的背景，但他们都对自己所做的事情有激情、有梦想、够坚持，同时他们在自己所在的领域有深厚的沉淀和积累。

天使龚虹嘉：主要投资企业

龚虹嘉先后投资15家企业，其中有些企业已经成为业界翘楚。

公司名称

主业

任职情况

海康威视

安防视频监控产品研发、生产和销售

副董事长、董事

广州富年电子科技有限公司

移动流媒体解决方案

董事长兼CEO

广州德生科技有限公司

智能卡周边产品及应用软件

董事

杭州富信掌景科技公司

手机流媒体内容服务

董事长兼总经理

上海富瀚微电子技术有限公司

数字电视机顶盒解码芯片设计开发

董事

北京握奇数据系统公司

智能卡操作系统及应用解决方案

-

芯瀚电子技术（上海）有限公司

研究、开发和设计集成电路芯片、电子产品、通讯设备及其相关资料，销售自产产品及技术转让，提供相关技术咨询和技术服务

董事
